
2023年部分医疗服务外包协议
甲方：广州通力达物业管理有限公司
乙方：南方医科大学中西医结合医院        
鉴于目前颈椎病等职业病常发的情况，为落实关爱员工九项措施，进一步提升职业病防范和保健服务质量，不断改善医务室服务水平，保障广大员工身体健康，拟增加医务室服务内容。本着互惠互利、友好合作的原则，经平等协商，甲乙双方就相关事宜签订如下协议：
一、主要服务内容
乙方根据甲方需要指派医生、护士和医技人员组成服务团队，按需为甲方提供驻场医疗保健服务，协助开展企业职工中医针灸理疗、全科问诊、健康咨询、健康讲座、员工健康数据管理等医疗保健诊治工作。
二、双方的权利和义务
双方合作应保证在符合国家、省市及行业相关法律法规和规范的基础上进行，充分尊重对方的权益。任何违反国家、省市及行业相关法律法规和规范的行为给对方造成损失的，责任方应当负责赔偿受损方的损失，具体事宜按国家、省市或行业相关规定由双方协商处理。
（一）甲方权利和义务
1.甲方积极配合乙方的工作。甲方无偿为乙方提供开展健康教育及医疗服务活动的场所，并负责水、电、暖气、网络（外网）等供应。甲方负责无偿提供乙方服务团队在医务室开展正常工作所需的办公用品、医疗器械、设备、药品、耗材等。
2.甲方协助乙方做好管理工作，并按协议规定时间向乙方支付相应费用。
3.甲方有权随时了解、检查和监督乙方在提供此业务过程中的服务流程、服务质量以及相关统计资料。甲方有权利审核乙方提供的甲方已使用服务清单。
4.甲方和乙方应当协商制定关于派遣服务团队的工作时间表，并由双方共同确定。甲方负责派遣服务团队人员的考勤记录，甲方每个月    日向乙方提供上月经服务团队人员签字确认的考勤记录。若派遣服务团队人员在工作时间无故不到岗，甲方应于当日及时通知乙方。若甲方未及时通知乙方，乙方将不承担本协议第六点第（二）款第 3 项下相应的违约责任。
5.对乙方不称职的工作人员，甲方有权提出更换要求，并经过双方协商确定后方可实施。
（二）乙方权利和义务
1.乙方应坚持合理检查、合理治疗、合理用药,严格医疗程序,确保医疗质量和医疗安全，保障协议服务内容有序开展。
2.乙方有权利要求甲方指定负责人协助开展该项目。
3.乙方在提供医疗健康服务过程中，应按约定的服务程序和内容，热情、准确地提供服务。
4.乙方有义务进行严格项目管理，按照协议约定的项目、时间及要求完成各项工作，并按甲方要求每季度提供服务使用报表和服务使用具体数据。
5.乙方提供的医疗服务员工满意度必须达 80%以上，满意度数据依据甲方开展的员工医疗服务满意度调查问卷结果。
6. 乙方为甲方职工提供就诊绿色通道服务，由事业发展部负责具体协调工作，安排专人对接，联系方式如下：医院热线 61650000，胡小丹 18520088282。在乙方住院治疗的甲方职工，如因病情需要，乙方可结合实际情况协调院外专家会诊。
三、保密
双方均应对对方的“保密资料”严格保密，除将提供给对方的保密资料用于履行其在本协议项下的义务外，不得向其他机构或个人泄露，不得用于本协议以外的其他目的：
（一）乙方对甲方员工个人资料和记录、健康信息、各种数据和操作流程严格控制和保密。
（二）甲方应对乙方的服务资料、服务报价、服务项目等内容予以保密，不得外泄。
（三）除非有权的司法机关或行政管理机关等政府机构根据法律规定的权限并依照法律程序，要求该方披露保密资料，但披露方应及时通知对方。
（四）在披露保密资料前已事先获得对方的书面同意。
四、履行期限和地点
（一）服务合作期限为叁年，2023年  月   日-2026 年  月   日                       
（二）履行地点：广州市                                   
五、服务费用及支付方式
（一）服务费用
序号	服务内容	服务时间	人数	职称	小计（元）/月	次/年	合计（元）/年
1	医疗服务	全年	3	主治医师	90,000元/月	12个月	1,080,000元
2	护理服务	全年	1	护士	20,000元/月	12个月	240,000元
3	中医针灸推拿服务	半个工作日	2	理疗师	930元/人次	预计96人次/年	89,280元，按实际产生费用结算
4	专家讲座服务	半日	1	副主任医师及以上	7000元/次	预计10次/年	70,000元，按实际产生费用结算
合计	1,479,280元

在协议有效期内，服务费按月支付，具体金额结合实际确认的服务量进行结算。若项目发生超出协议所约定的工作量，双方友好协商，相应费用以实际业务量进行结算。
（二）支付方式
1.甲方自协议生效之日起，每月 15 日前向乙方办理上月度实际发生的服务项目费用的支付手续。
2.乙方须在甲方办理付款手续之前 10 个工作日内，提供等额的正式发票给甲方，以便甲方及时办理付款手续。
3. 乙方指定帐户：
帐户名称：南方医科大学中西医结合医院
开户银行：中国建设银行广州石榴岗支行
账号：44050110432109888888
六、违约责任
（一）甲方违约责任
1.因甲方违约导致乙方解除协议的，甲方除按乙方已开展工作支付相应费用外，还应按照已产生的服务费用总额的3%向乙方支付违约金，违约金不足以弥补乙方损失的，甲方应赔偿乙方未能弥补的损失。
2.甲方如未按照本协议的约定支付服务费用的，每迟延一日，按照迟延支付服务费用的千分之一向乙方支付违约金。逾期付款超过十五日，乙方有权解除本协议，要求甲方立即结算并付清已产生的费用，并支付违约金。
（二）乙方违约责任
1.因乙方违约导致甲方解除协议的，乙方应退还甲方已支付的费用、并按，还应按照已产生的服务费用总额的3%向甲方支付违约金，违约金不足以弥补甲方损失的，乙方应赔偿甲方未能弥补的损失。
2.乙方迟延提供服务的，每迟延一日，应按照已产生的服务费用总额的千分之一向甲方支付违约金（因甲方原因导致的除外）。迟延提供服务超过十五日，甲方有权解除本协议，并要求乙方支付违约金。
3.乙方指派的人员未实际参与本协议服务工作或者乙方擅自更换的，乙方应向甲方支付已产生的服务费用总额 3%的违约金。
4.协议其中一方违反本协议约定的保密义务的，应向对方付已产生的服务费用总额 10%的违约金，该违约金不足以弥补对方损失的，还须赔偿对方未能弥补的损失。
5.甲方要求提供超出本协议约定的服务范围，且经乙方解释无效，导致服务不能正常进行，乙方不承担责任。
七、不可抗力
（一）由于不可预见、不可避免、不可克服等不可抗力的原因，一方不能履行协议义务的，应当在不可抗力发生之日起 5 天内以书面形式通知对方，证明不可抗力事件的存在。
（二）不可抗力事件发生后，甲方和乙方应当积极寻求以合理的方式履行本协议。如不可抗力无法消除，致使协议目的无法实现的，双方均有权解除协议，且均不互相索赔。
八、附则
（一）本协议之附件均为协议的有效组成部分，双方可对本协议的条款进行补充，以书面形式签订补充协议。补充协议与本协议具有同等效力。
（二）本协议在履行中发生争议，先由双方协商，协商或调解不成时，双方同意采取以下第 2 种方式解决：
1. 向广州仲裁委员会申请仲裁；
2. 向甲方所在地的人民法院提起诉讼。
（三）本协议一式两份，具有同等法律效力，甲乙双方各执一份，协议自双方签字盖章后生效。本协议未尽事宜，由双方协商处理。



甲方（盖章）： 
负责人或委托代理人签名：                
开户银行：                               
银行账号：                               
签订日期：        年     月     日

乙方（盖章）：
负责人或委托代理人签名：                
开户银行：                               
银行账号：                            
签订日期：        年     月     日


附件：
服务具体内容及相关事项
一、乙方向甲方外派医护人员的数量及资质（可根据甲方需要的医疗服务进行调整）
   1、医生  3  名和护士  1  名。
2、医护人员必须具备相关资质和执照，外派前均须接受乙方严格的培训。
   3、委派到甲方的医护人员在进入甲方工作前均须通过甲方面试。
二、服务时间及工作纪律
    外派医护人员工作时间与甲方员工同步（应甲方需求调整）；乙方人员须接受甲方的行政管理、遵守甲方的相关规章制度。
三、所有权
所有乙方为完成此服务而建立及维护的文档、病历、记录及所有相关文件均为甲方所有；服务终止后乙方必须将上述信息完整、妥善的交予甲方。
服务费明细
服务费明细（单位：人民币）（根据情况修改）
医疗服务报价
序号	服务内容	服务时间	人数	职称	小计（元）/月	次/年	合计（元）/年
1	医疗服务	全年	3	主治医师	90,000元/月	12个月	1,080,000元
2	护理服务	全年	1	护士	20,000元/月	12个月	240,000元
3	中医针灸推拿服务	半个工作日	2	理疗师	930元/人次	预计96人次/年	89,280元，按实际产生费用结算
4	专家讲座服务	半日	1	副主任医师及以上	7000元/次	预计10次/年	70,000元，按实际产生费用结算
合计	1,479,280元


附件1：

廉洁协议书
为了增强甲乙双方依法经营、廉洁从业意识，完善自我约束、自我监督机制，营造守法诚信、廉洁高效的工作环境，防止发生违法违纪行为，保护国家、集体和当事人的合法权益，根据国家有关法律法规和廉洁自律规定，特订立本廉洁协议书：
第一条 甲、乙双方的共同责任
（一）严格遵守国家关于市场准入、招标投标、工程建设、物资采购等市场经济活动的法律法规、政策以及廉洁建设规定。
（二）严格履行合同约定，自觉承担合同义务。
（三）业务活动必须坚持公平、公正、公开和诚实守信的原则（除法律法规另有规定者外），不得为获取不正当利益，损害国家、集体和对方利益，不违反招标投标、工程建设管理、物资采购等方面的规章制度。
（四）建立健全自我制约制度，开展廉洁教育，公布举报电话，监督并认真查处违法违纪行为。
（五）发现对方在业务活动中有违规、违纪、违法行为的，应及时提醒对方，情节严重的，应向有关纪检部门举报。
第二条  甲方的责任：
甲方相关工作人员，在业务活动的事前、事中、事后，应遵守以下规定：
（一）贯彻落实中国南方电网有限责任公司有关党风廉政建设责任制及廉洁从业的规定，建立企业诚信档案； 
（二）按照公平、公正、公开和诚实守信的原则开展各项业务活动，为乙方提供公平的竞争环境与平台； 
（三）不准向乙方泄漏涉及有关业务活动的秘密； 
（四）不准向乙方和相关单位索要或接受回扣、红包、礼金、购物卡、有价证券、贵重物品和好处费、感谢费等； 
（五）不准在乙方和相关单位报销任何应由甲方或个人支付的费用；
（六）不准要求、暗示或接受乙方和相关单位为个人装修住房、婚丧嫁娶、配偶子女的工作安排以及境内外旅游等提供方便；
（七）不准向乙方介绍配偶、子女、亲属参与与甲方有关的经济活动，不得以任何理由向乙方和相关单位推荐第三方单位；
（八）不准参与影响相关工作正常和公正开展的其他活动；
（九）不准违反《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》的内容。
第三条  乙方的责任：
在与甲方业务交往过程中，按照有关法律法规和程序开展工作，严格执行国家的有关方针、政策，并遵守以下规定：
（一）不准以任何理由为甲方和相关单位报销应由对方或个人支付的费用；
（二）不准以任何理由向甲方负责人及其工作人员赠送回扣、红包、礼金、购物卡、有价证券、贵重物品和好处费、感谢费等；
（三）不准以任何理由为甲方、与甲方相关的单位或个人提供高消费宴请及娱乐活动；
（四）不准以任何理由为甲方、与甲方相关的单位或个人购置或提供通讯工具、交通工具和高档办公用品；
（五）不准接受或暗示为甲方、与甲方相关的单位或个人装修住房、婚丧嫁取、配偶子女的工作安排以及境内外旅游等提供方便；
（六）不准以谋取非正当利益为目的，擅自与甲方工作人员就业务问题进行私下商谈或者达成利益默契；
（七）发现甲方工作人员有违反本廉洁协议书规定的，应向甲方单位举报。广州南方投资集团有限公司受理部门：监督部；举报邮箱：jbyx@gznftz.com。
第四条  相关责任
（一）甲方有违反本廉洁协议书第一、二条规定的，严格按照管理权限，依据有关法律法规和规章制度给予纪律处分或组织处理；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任；给乙方单位造成经济损失的，应依法予以赔偿。
（二）乙方违反本廉洁协议书第一、三条规定的，根据国家和南方电网公司招投标等有关规定，对乙方进行处理。涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任；给甲方单位造成经济损失的，应依法予以赔偿。
（三）乙方违反本廉洁协议书第一、三条规定，发生行贿行为，经政府有关执纪执法部门或甲方纪检机构查证属实，甲方根据南方电网公司有关规定，视情节轻重对乙方实施一定期限的市场禁入。
第五条  协议书生效及法律效力
（一）本廉洁协议书作为合同的附件，与合同具有同等法律效力，经双方签字盖章后立即生效。
（二）除非甲乙双方另行签订新的廉洁协议书，否则本廉洁协议书在甲方与乙方存在业务关系期间均对双方产生约束力。
第六条  协议书份数
本廉洁协议书一式肆份，甲方贰份，乙方贰份。

甲乙双方确认在签订本廉洁协议书前已仔细阅读条款内容，甲乙双方对本廉洁协议书所产生的法律责任已清楚知悉并承诺遵守。


甲方（盖章）                     乙方（盖章）：

法定代表人                       法定代表人
（或委托代理人）：                 （或委托代理人）：             
      年    月     日                  年     月     日


