南方医科大学中西医结合医院互联网医院运营情况：
1. 从2022年6月开始上线运营，互联网医院访问量2.4万人次，日均访问量最初43人次，高峰217人次，目前100人次。累计完成问诊业务1121单，月均140，最初每月38单，2月份534单。累计收入约11万元，问诊1.7万，购药9.3万。购药订单277单。
2. 目前全院有18个科室在互联网出诊：风湿病科，呼吸科、骨伤科、妇科、脾胃病（消化内）科、治未病科、肿瘤科、肾病科、针推康复科、脑病科、耳鼻喉科、眼科，皮肤科、心血管内科、泌尿外科、痔疮专科、急诊科、全科医学科，共有出诊医生68人。
3. 出诊费用：



南方医科大学中西医结合医院
智慧诊疗中心
组织架构与管理制度汇编



目 录
组织架构：
智慧诊疗中心现阶段工作设想及管理架构	3
运营方案：
互联网医院诊疗实施方案	8
医院远程会诊实施方案	10
医院智慧诊疗中心建设项目工作计划	12
智慧诊疗中心人员绩效方案设想	16
管理规定：
互联网诊疗暂行规定	17
远程会诊管理暂行规定	22
智慧诊疗中心值班医生工作规定	25
互联网医院医生App使用管理规定	26
互联网医院电子处方管理制度	29
互联网医院药房发药安全规范（征求意见稿）	35
互联网医院退药暂行规定	37
附件	40


智慧诊疗中心现阶段工作设想及管理架构
三级医院的信息化建设是国家医疗发展的战略要求，医院智慧诊疗中心是现代化医院建设必不可少的一部分，是新的医患服务渠道和医联体业务交互中枢，将在未来的医院发展中承担线上诊疗、远程会诊、慢病管理、学术交流等任务。促进和完成医院的数字化转型是当前医院面临的时代挑战。
现阶段我院智慧医疗平台正在建设中，即将投入使用。我们将本着“一个战略目标，两翼协同落地，三项重点工作”为主题着手部门建设。现就现阶段的工作设想及内部管理架构方案汇报如下：
一、一个战略目标
打造一个以“高效医疗，服务患者”为宗旨的智慧医疗平台，推动医院医疗、服务、管理的数字化转型。
二、两翼协同落地
为战略目标的实现，我们现阶段计划从开拓线上新渠道，建设全院患者管理体系两方面着手，推动工作的落实，为医院数据化转型打下基础。下一阶段，可进一步加强全面智能化、信息化建设。
（一）建设线上新渠道  
建设互联网医院和远程会诊平台，为医院提供新的线上诊疗渠道。
（二）建设全院患者管理体系
面向全院各临床科室，从患者留存、患者服务、慢病管理三个方面打造患者智慧服务体系。
三、三项重点工作
（一）内部线上诊疗建设
医院内部的线上诊疗体系，现阶段重点做好互联网医院上线和远程会诊系统投入使用的工作。这两套系统的使用将为医院铺设一条线上诊疗的新渠道。
1、互联网医院  
互联网医院的优势是为医患双方提供了一个高效便捷的诊疗渠道，同时为医院扩大服务覆盖面。目前计划主要做好以下几项工作：1）医生动员和线上诊疗服务培训。2）药品流通渠道的打通，包括第三方药品承接，处方审核，处方流转，配药快递等。3）确定医生诊疗收费标准和分配规则。4）互联网医院小程序的后台设置和管理。5）线上客服诊前诊后服务。
2、远程会诊平台  
远程会诊平台是连接医联体医院和基层医院，达到资源与技术互补，合作共赢的重要线上渠道。目前计划主要做好以下几方面工作：1）建立跨院远程会诊流程和制度。2）培训双方相关人员，包括申请医生（医院）、值班医生、专家、客服等环节，掌握工作流程和要求。3）确定会诊双方医生（医院）诊疗收费标准和分配规则。
（二）对外线上业务拓展计划
线上业务的开展离不开合作单位和合作医生的协作。在跑顺内部流程的基础上，我们计划逐步开拓对外业务合作。
1、选择一到二个合作点（基层医院或社卫中心），开设驻点互联网医院诊疗服务中心，放置智能屏、宣传广告等，以建立合作点与我院的无障碍医疗互通。
2、在合作点安装远程会诊终端，切实打通疑难急症的双边合作。
3、配合本院各临床科室，因地制宜地开展相关科室科目与合作点的业务合作，打造立体医疗协作。
以上对外业务的关键在于寻找共赢的合作机制，使得合作双方利益共享，资源互补，共同发展。我们先以一到二个合作点为重点，打造成功共赢模式后，再向全广东省推广。
（三）患者管理体系建设
医院组织专人，带动全院做好新老患者的连接、服务、留存、运营及慢病管理，一方面可以为医院累积忠实的患者群，对于增加医院门诊量与收容、提高医院知名度有极大的好处，另一方面，完善的患者数据对于三甲医院的科研教学与临床随访研究，都有很好的帮助。经过长期累积的患者群和患者数据，本身就是医院将来的重要数字化资产，是推动医院数字化，智慧化转型的关键之一。
1、患者管理策略
以智慧诊疗中心为运营中心，以医院各科室为单位，带动每个科室以企业微信为工具，自主建立与本科室患者的连接，做好患者管理，包括医院动态宣传、诊前诊中诊后服务、疾病随访与慢病管理等。各科室的患者资源，根据需求，可在全院应用。
2、具体方案
可参见《医院患者企业微信随访计划》，在此之上，由智慧诊疗中心统一组织各科室的服务和患者运营策划方案，各科室配合完成自有患者的管理工作。
3、公共流量管理
医院公共流量来源包括：1）公众号流量。2）小程序流量。3）门诊导诊咨询及客服电话咨询流量。4）其他新媒体宣传平台，如视频号、抖音号、头条等流量。医院公共流量由智慧诊疗中心客服人员统一管理留存，导流给各临床科室使用。体检中心和事业发展部作为医院另外二个重要患者流量的入口，由智慧诊疗中心统一规划，指导两科室人员自主管理自有客户。其他各科室在如上述管理好自有的患者。
4、主要管理工具
主要管理工具为企业微信和基于企业微信的第三方应用程序（需后期开发）。企业微信已在我国超1000万企业超2亿人使用，是目前最为普及的数字化用户管理工具。其具体优势可参见《医院患者企业微信随访计划》。
附：智慧诊疗中心管理架构
智慧诊疗中心初期应在院领导的带领下，本着一个多责，边干边调整的原则来组建。首先以上述二个近期目标为任务来组建队伍。初期需要二名专业管理人员和8-10名运营/客服专员，以承担互联网医院、远程会诊、患者管理三项重点工作的前期开展。后期可以根据业务量的扩大和业务范围的拓展，进一步调整和增加人员。
图1：智慧诊疗中心一期组织架构
























互联网医院诊疗实施方案
一、互联网医院诊疗行为要遵守《南方医科大学中西医结合医院互联网诊疗暂行规定》。
二、智慧诊疗中心日常工作人员配备
1. 值班医生  3名 
工作职责：承担日常线上咨询和常见病诊疗及分诊工作。
安排：由医务科统一调配低年资医生参与工作，智慧诊疗中心排班。
2.药师  1名 （可兼职轮班）
工作职责：承担线上诊疗的处方审核与药品调配发放。
安排：由药剂科统一排班。
3.客服  5名
工作职责：承担日常互联网医院诊疗流程的咨询和日常工作协调，负责诊前诊后咨询，负责患者管理和留存。
4.运营策划  1名
工作职责：保障互联网医院各项日常工作流程的顺利开展，负责互联网医院各项资源调配、患者线上活动策划与市场开拓。
三、互联网医院上线步骤
1. 动员阶段
6月1日－6月2日    全院各相关临床科室动员会
2.培训考核
6月6日－6月17日   各相关科室医生培训与考核
3.上线运行
6月20日－6月30日  医院同步宣传与线上试运行
四、互联网医院诊疗流程图







医院远程会诊实施方案
一、医院远程会诊行为要遵守《南方医科大学中西医结合医院远程会诊管理暂行规定》。
二、智慧诊疗中心日常工作人员配备
1. 值班医生  3名（与互联网医院工作共用，3人轮班） 
工作职责：负责远程会诊申请分诊协助和会诊结果整理存档。
安排：由医务科统一调配低年资医生参与工作，智慧诊疗中心排班。
2.客服  3名
工作职责：承担远程会诊流程的协调与执行，负责会诊前后医患咨询，负责患者管理和留存。
三、互联网医院上线步骤
1. 动员阶段
6月1日－6月2日  全院各相关临床科室动员会
2. 动员阶段
6月6日－6月17日 各相关科室专家熟悉远程会诊环境
                  基层医院远程会诊培训
3.上线运行
6月20日－6月30日 医院同步宣传与线上试运行
四、医院远程会诊流程图





医院智慧诊疗中心建设项目工作计划
一、运营目标
三年总目标：智慧诊疗平台的线上门诊量达到1000人/天，线上导流住院患者达到200人/月，基本满足医院未来床位收治需求。
二、运营战略
重点从三个方向完成目标：
1、建立双赢转诊机制
以智慧诊疗平台为工具，建立双赢的上下级医疗机构双向转诊机制。要解决的核心问题：建立以合作医疗机构发展和受益为前提的多方受益合作模式。
2、实行全病程慢病管理
依托智慧诊疗平台的全病程慢病管理，目的是建立患者信任和黏性，让患者成为医院终生的客户。要解决的核心问题：建立高效的患者分类管理模式和随诊体系。
3、重点专科专家项目打造
选择3-4个特色和重点发展的专科，量体裁衣打造方案，重点突破，做出医院特色，并逐步推广至其他科室。
以上三个方向相辅相成，相互促进。
三、组织架构
原则上先从医院现有科室人员中安排兼任，之后根据实际工作需要招聘。
（一）智慧诊疗中心基础人员配置：
1、运营组（从现有科室抽调或招聘）
工作职责：配置和整合内外资源，优化和安排日常工作流程
2、市场组（由事业发展部牵头组建）
工作职责：开拓和维系各医联体单位、专科联盟、社区卫生服务中心等，发展市场规模
3、值班医生组（从医院现有年轻医生中安排协调）
工作职责：线上接诊与转诊，牵头各慢病管理服务项目
4、药事组（从药房人员抽调，人员不足药房招聘）
工作职责：线上审方与药事咨询
5、客服组（现有客服团队扩充和培训）
工作职责：线上售前售后客服服务，落实患者的全病程慢病管理服务
6、运维组（信息科人员兼任与负责）
工作职责：维护系统正常运行
（二）智慧诊疗中心后续拟增加的人员配置：
7、大数据开发组（后续增加）
工作职责：对后台数据再开发，提出改进和创新策略
8、护理组（后续增加）
工作职责：线上护理咨询和家庭护理服务
9、慢病管理组（后续增加）
工作职责：以慢病管理医学路径为基础的分项目全病程管理
10、新媒体组（后续增加）
工作职责：设计和加强医院及专家团队的线上宣传，扩大医院品牌影响力
四、建设规划
分三年建设：
第一年
2022年1月－3月  软硬件施工完成并投入使用
                 软件终端的调试和培训完毕
2022年4月－5月  对接1-3家联盟合作医疗机构
                 医生及患者APP推广使用（达到50人次/天）
2022年6月－12月 共对接6-10家联盟合作医疗机构
                 医生及患者APP推广使用（达到200人次/天）
                 开展患者随访和慢病管理服务

第二年
2023年1月－12月 医生及患者APP使用达到500人次/天
                 线上导流住院患者达到100人/月
第三年
2024年1月－12月 医生及患者APP使用达到1000人次/天
                 线上导流住院患者达到200人/月



智慧诊疗中心人员绩效方案设想
智慧诊疗中心承担着我院数字化智慧医院建设的重任，以科技提升医疗效率为目标，以高效服务患者为宗旨，以增加医院门诊与收容为方向，全面整合医院资源，更好地为医院医、教、研服务。
为了体现智慧诊疗中心的价值，提升员工积极性，初步设想人员绩效方案如下：
一、绩效总额计算：参考我院现行各临床科室绩效方案，对所有经智慧诊疗中心（包括但不限于互联网医院、远程会诊中心、患者管理服务平台、慢病管理平台等）诊疗、服务或患者导流产生的医院业务总流水按一定比例按月计为智慧诊疗中心总绩效额。建议第一年（以中心正式定编为准）比例为8%，不足按医院平均奖保底。第二年比例为6%，第三年及以后比例为5%。
科室成本按医院统一标准，在总额中扣除。
二、员工个人绩效计算：部门绩效总额，由各分部门在负责人的领导下，在中心内部以按劳分配，兼顾公平为原则，具体定制个人分配方案，报医院审批后执行。


南方医科大学中西医结合医院互联网诊疗暂行规定
第一章 总则
第一条 根据《互联网诊疗管理办法（试行）》《互联网医院管理办法（试行）》《南方医科大学中西医结合医院门诊出诊管理规定》制定本规定。
第二条 为加强互联网医院门诊管理，提高互联网医院服务质量，更好地提高患者满意度，促进医院发展，结合医院实际情况，制定本管理规定。
第三条 本规定适用于所有在南方医科大学中西医结合医院互联网医院线上出诊的医务人员。
第二章线上出诊人员基本要求
第四条 互联网医院出诊医务人员应具备的条件：
1、医师  互联网医师应取得执业医师资格并注册，具有三年以上从医经验，其咨询与诊疗内容与本人执业范围、专业技术相一致。
2、药师  互联网药师应取得相应药师资格证书，并具有一年以上药师工作经验。
3、技师及护士  技师及护士参与互联网诊疗工作，应取得相应从业资格证书，由医院根据业务需要，审批同意后方可出诊。
第五条 培训与考核
1、培训方式以全院集中培训与分科室交流讨论相结合的方式进行。 
2、培训范围包括：互联网医院平台APP安装、登录、问诊操作。互联网医院诊疗规范，掌握问诊规范、电子病历填写、处方填写等。
3、具备出诊资格的医师必须接受相应培训及通过考核后，才能上线开展咨询诊疗活动。
第六条 具备出诊资格的医师必须经过申请、医院审核后方可开通权限上线出诊。
第三章线上出诊要求
第七条  互联网医院疾病诊疗范围
1、互联网医院医师允许开展在线咨询、常见病及慢性病在线复诊服务。
2、在线咨询服务：医师可以通过互联网医院平台接受患者疾病咨询、用药指导、检验检查报告解读等非疾病诊断或治疗类服务；医患双方不建立明确真实的诊疗关系，仅是医学知识的有偿交流与传播，属于医学教育与知识付费服务范畴。
3、在线复诊服务：医师触碰过互联网医院平台对常见病、慢性病复诊患者进行图文视频等问诊、诊断、开具检查项目及电子处方等服务。医师必须查阅系统记录或患者自主提供必要的病历资料，确认患者为复诊后，方可对线下已诊断的疾病进行诊治和开具电子处方。
第八条 医师在线诊疗过程中须遵守以下规定：
1、遵守医疗安全核对制度。要对姓名、性别、年龄及相关病历信息进行认真核对。
2、非患者本人差距诊的代问诊情况，应当核实代问诊人身份，并明确其与患者的关系。
3、医师信息采集完毕后，根据问诊内容中有效的诊断依据，结合疾病诊断标准给出初步诊断。如诊断依据不足时，不应妄下诊断和处方，应当建议患者线下就诊。
4、未经患者本人同意，医师不得向他人公开患者个人资料、病史、病程及诊疗过程等信息。
5、对危重、急症患者，应积极指导其线下就诊。
6、互联网医院医师在线复诊开具处方时，应遵守《处方管理办法》、不得超剂量、超时长开具处方，不得开具麻醉药品、精神药品等特殊管理药品的处方。为低龄儿童（6岁以下）开具处方时，应当确认患儿有监护人或相关专业医师陪伴。抗菌药物处方按相关规定执行。
第四章线上出诊与排班
第九条  智慧诊疗中心统一安排值班医生负责日常线上咨询、复诊续方及分诊工作。
第十条  在不影响线下正常工作开展的情况下，各科室将线上门诊的排班结合到线下门诊排班中统一安排，保证工作日时间，每科至少一名医生在线。其他医生自由安排出诊时间和放号量。
第十一条  患者挂号后，接诊医师需要在24小时内进行接诊或退号。
第十二条  药剂科每日需安排药师值班审方并负责组织药品物流发货。
第五章考评与奖罚
第十三条 互联网医院医师诊疗费由设定上限金额+医师自主定价组合进行设置：住院医师单次诊疗费在不超过20元范围内自行设定；主治医师单次诊疗费在不超过40元范围内自行设定；副主任医师单次诊疗费在不超过80元范围内自行设定；主任医师单次诊疗费在不超过150元范围内自行设定。
第十四条 医院对互联网医院出诊医师实行诊金奖励，按医院的相关标准执行。
第十五条 出诊医师必须严格遵守劳动纪律。医院建立互联网医院门诊出诊巡查制度，门诊部、医务处主管人员每周至少巡查一次、处领导每月至少巡查一次、分管院领导每季度至少巡查一次。
第十六条 出诊医师应按照互联网医院病历书写标准完成记录，每季度由医疗质量管理科不定期抽查1次。出现丙级病历1份扣5分，出现乙级病历1份扣2分。
第十七条 医师获取互联网出诊资格后15天内未进行排班出诊者，将撤销互联网医院出诊资格，3个月内不得申请上线；
第十八条 对利用单位平台转介患者去私人诊所等非合作诊疗机构就医的出诊人员，停止其门诊一年，并全院通报批评。
附则
第十九条 本管理规定由医务科负责解释。
第二十条 其他相关事宜按照本院相关规定执行。


南方医科大学中西医结合医院远程会诊管理暂行规定
第一章  总则
第一条为了规范医院远程会诊工作流程，保证远程会诊的效果和质量，规范工作技术人员操作，最大限度地满足患者的医疗需求，根据《医疗机构管理条例》、《互联网诊疗管理办法（试行）》制定本规定。
第二条远程医疗会诊是机构间运用通信技术和计算机多媒体技术，采用网络视频，音频同步的方式，为患者完成病，病情诊断和进一步确定治疗方案的医疗咨询服务。
第三条本规定适用于我院智慧诊疗中心远程会诊工作平台。
第二章  基本要求
第四条 远程会诊申请医师应为已经取得执业医师资格并注册的其他医疗机构医师。
第五条 远程会诊接诊医师应取得执业医师资格并注册，具有主治医师及以上专业技术职务，其会诊、咨询内容与本人执业范围、专业技术相一致。
第六条 远程医疗工作平台由医院智慧诊疗中心负责管理。信息科提供远程医疗会诊技术支持及协助。
第三章  远程会诊流程
第七条 远程会诊申请医师获得病人或家属会诊同意后线上提交远程医疗会诊申请单及会诊病历资料。
第八条 远程会诊工作平台客服接到会诊申请后，根据会诊目的及要求，审核患者资料并发给专家确认后，协调预约三方时间（会诊专家、申请医师及患者）。急会诊3小时内，普通会诊72小时内完成所有病例资料准备及会诊安排。
第九条 确定会诊时间后，双方医师应在会诊前十分钟到达远程医疗会诊中心。会诊前五分钟，双方联通会诊线路，实时会诊。
第十条 会诊时先由经治医师汇报病史，然后专家提问并讨论。可结合临床进行咨询，讨论，教学和科研。
第十一条 会诊结束后，值班医生按病案要求记录整理会诊资料并归入病案中保存。
第四章 远程会诊责任
第十二条 远程医疗会诊只作为临床诊疗活动的辅助手段，对患者诊断、治疗的决定权仍属于申请会诊的医疗机构，若出现医疗纠纷由申请会诊的医疗机构负责协调解决。
第十三条 会诊申请医生参考专家的会诊意见，结合本单位实际情况和患者病情发展实施具体的整治。按并按要求整理、记录会诊资料，并归入病案中保存。会诊意见仅供会诊申请医生参考，会诊接诊方不承担法律责任。
第十四条 参与会诊的双方有义务对患者所有信息及医学资料保密，不得外传或用于商业用途。
第五章  远程会诊收费标准
第十五条 远程医疗会诊收费标准将按照省、市规定的价格、卫生行政部门制定的医疗服务价格执行。
第六章 设备保养及维护
第十六条 计算机必须安装防杀病毒软件并定期升级。各种硬件设备必须定期进行维护和保养，一般每季度进行一次机器的除尘和清洁工作。一旦遇到故障，必须及时进行维修会诊中心的机器设备维修，必须有专业人员完成。
第十七条 会诊数据必须定期备份，一般每月备份一次。
第十八条 会诊中心的各种硬件设备应当专职专用，不得在会诊专用计算机上安装游戏软件。及其他与会诊无关的软件。其他人员未经允许，不得动用设备。
第七章 附则
第十九条 本管理规定由医务科负责解释。
第二十条 其他相关事宜按照本院相关规定执行。


智慧诊疗中心值班医生工作规定
因智慧诊疗中心的互联网医院及远程会诊系统的医学专业工作需要，暂定从各临床科室抽调医生，参加智慧诊疗中心日常值班。具体安排如下：
一、值班医生由各临床科室指定医生参加，由医务科审批，智慧诊疗中心统一排班。
二、值班医生需按排班要求，值班时间内专职到岗，承担相关线上诊疗工作与会诊转诊工作。
三、值班期间，医生参照医院线下门诊出诊要求，准时到岗，不得迟到早退。
四、智慧诊疗中心负责值班医生线上诊疗工作的流程培训。
五、值班医生担负医疗责任，如出现相关医疗问题，参照现行线下门诊出诊相关规定处理。
六、具体值班时间根据工作需求情况调整，医生值班费按医院相关规定发放。


南方医科大学中西医结合医院互联网医院医生App使用管理规定
第一章 总则
第一条 本规定所称南方医科大学中西医结合医院互联网医院医生App，为医院委托第三方公司开发的一款方便医务人员进行线上诊疗和患者管理的手机端应用软件（以下简称医生端 App），适用对象主要为本院医务人员。
第二条 医生端 App 实行与 HIS 医生工作站账号同进同出的管理办法，统一使用 OA 中“用户申请流程（V2.0）”向医务科提出申请，智慧诊疗中心协助下载、培训及使用。离职人员需凭离职单前往信息科注销账号后方可办理人事变更手续。
第三条 医生端 App 具备的功能将根据各科室使用需求及医院信息化建设规划不断完善。
第四条 医生端 App 中储存和传播的信息必须遵守《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国保密法》、《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》等与网络信息相关的国家政策、法律法规。
第二章 权限开通要求
第五条 为保障网络及数据安全，按照安全等保 3.0 级要求，所有用户安装医生端 App 前必须安装移动安全管理软件。
第六条 医生端 App 目前可实现患者医疗信息查阅、在线出诊排班、咨询回复等功能，不同功能模块使用权限需要按照相关规定进行申请。
第七条 互联网医院出诊功能，需通过 OA 中“用户申请流程（V2.0）”流程申请，符合条件的申请人员包括：
具有相应资质且具有至少3年临床经验的医生可申请互联网医院出诊权限，出诊科室与注册专业类别要求一致。
其他类别出诊人员（如技师、药师、护理人员等）确有开通需求的，经上述流程审批同意后方可开通。
第八条 对于不符合第七条资质要求的人员需开通医生端App 相关权限者，需将申请原因、用途、使用时限等内容提交呈批件报分管业务副院长及分管信息化副院长审批通过后方可开通。
第三章 使用规范及处罚
第九条 各科室主任为第一责任人，负责管理本科室人员使用医生端 App 并承担管理责任。第一责任人可授权委托信息专员协助管理，信息专员应当定期参加医院组织的培训，协助监督本科室人员执行本规范内容，指导科室人员使用，并定期收集反馈意见。
第十条 禁止工作人员将平台账号及密码告知他人或请他人代为登录（例如在线出诊）。

第十一条 禁止利用医生端 App 泄露有关患者和医院需保密的任何信息，禁止在线发布有关黄赌毒信息及国家法律禁止传播的信息，禁止发布个人商业广告、宣传其他第三方互联网医疗平台的行为。
第十二条 罚则
有违反本管理规定的一经发现，注销医生端 App 使用权限，一年之内不得在互联网医院出诊。同时视情节轻重予以直接责任人员通报，取消本年度评优评先资格、警告等行政处罚；情节严重的，对负有直接责任的主管人员依规定予以通报，取消当事人所在科室本年度评优评先资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四章 附则
第十三条 本规范由智慧诊疗中心负责解释。
第十四条 具体使用说明请见附件《南方中西医结合医院互联网医院医生操作手册》。



南方医科大学中西医结合医院互联网医院电子处方管理制度
第一章  总则
第一条 为规范南方医科大学中西医结合医院互联网医院电子处方管理，提高电子处方质量，促进合理用药，保障医疗安全，根据《执业医师法》、《药品管理法》、《医疗机构管理条例》、《处方管理办法》等有关法律法规，制定本制度。
第二条 本制度适用于与电子处方开具、调剂、保管相关的部门及其人员。
第二章 电子处方管理的一般规定
第一条 电子处方，是指由注册的医师在互联网线上诊疗活动中为患者开具的、由取得药学专业技术职务任职资格的药师审核、调配、核对，并作为患者用药凭证的医疗文书。
第二条 电子处方书写规则
1、电子处方按系统要求完成各项填写；
2、患者一般情况、临床诊断填写清晰、完整，并与病历记载相一致；
3、每张处方限于一名患者的用药；
4、开具处方用药应当使用经药监局批准并公布的药品通用名称、新活性化合物的专利药品名称和复方制剂药品名称；药品用法可用规范的中文、英文、拉丁文或者缩写体书写；药品用法用量应当按照药品说明书规定的常规用法用量使用。
5、西药和中成药可以分别开具处方，也可以开具一张处方，中药饮片应当单独开具方。
    6、开具西药、中成药处方，每一种药品应当另起一行，每张处方不得超过5种药品。
第三条 所有电子处方必须有医师电子签名。处方经药师审核合格后方可生效。
第三章 电子处方权的获得
已在互联网医院注册多点执业的执业医师应在院内取得相应电子处方权，其签名式样和专用签章应在医院药学部门留样备查。
第四章 电子处方的开具
第一条 在线开具处方前，医师应当掌握患者病历资料，确定患者在实体医疗机构明确诊断为某种或某几种常见病、慢性病后，可以针对相同诊断的疾病在线开具处方。
第二条 医师应该根据医疗、预防、保健需要，按照诊疗规范、药品说明书中的药品适应证、药理作用、用法、用量、禁忌、不良反应和注意事项等开具处方。
第三条处方开具当日有效。
第四条 处方一般不得超过7日用量；对于某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医生应当注明理由。
第五条 不得在互联网上开具麻醉药品、精神类药品处方以及其他用药风险较高、有其他特殊管理规定的药品处方。
第六条 为低龄儿童（6岁以下）开具互联网儿童用药处方时，应当确定患儿有监护人和相关专业医师陪伴。
第五章 电子处方的调剂
第一条 取得药学专业技术职务任职资格的人员方可从事电子处方调剂工作。
第二条 药师在医院取得电子处方调剂资格。药师签名、专用签章或者电子签章式样需在药剂科留样备查。
第三条 具有药师以上专业技术职务任职资格的人员负责处方审核、评估、核对、发药以及安全用药指导；药士从事处方调配工作。
第四条 药师凭医师电子处方调剂处方药品，非经医师电子处方不得调剂。
第五条 药师应按照操作规程调剂处方药品：认真审核处方，准确调配药品，正确书写药袋或粘贴标签，注明患者姓名和药品名称、用法、用量，包装；向患者交付药品时，按照药品说明书或者处方用法，进行用药交待与指导，包括每种药品的用法、用量、注意事项等。
第六条 药师认真逐项检查处方前记、正文和后记书写是否清晰、完整，并确认处方的合法性。
第七条 药师对电子处方用药适宜性进行审核，审核内容包括：
1、规定必须做皮试的药品，处方医师是否注明过敏试验及结果的判定； 
2、处方用药与临床诊断的相符性；
3、剂量、用法的正确性；
4、选用剂型与给药途径的合理性；
5、是否有重复给药现象；
6、是否有潜在临床意义的药物相互作用和配伍禁忌；
7、其他用药不适宜情况。
第八条 药师经处方审核后，认为存在用药不适宜时，要反馈给电子处方医师，请其确认后重新开具处方，并做相应的记录。药师发现严重不合理用药或者用药错误，要拒绝调剂，及时告知处方医师，请其确认后重新开具处方，并做相应记录。
第九条 药师调剂电子处方时必须做到“四查十对”：查处方，对科别、姓名、年龄；查药品，对药名、剂型、规格、数量；查配伍禁忌，对药品性状、用法用量；查用药合理性，对临床诊断。
第十条 药师在完成电子处方调剂后，应在处方上签名进行确认。
第十一条 药师对于不规范处方或者不能判定其合法性的处方，不得调剂。
第六章 监督管理
第一条 药房负责对医院电子处方开具、调剂和保管的管理。
第二条 建立电子处方点评制度（与处方点评制度相同），填写处方评价表，对处方实施动态监测及超常预警，对不合理用药及时予以干预。
第三条 对出现超常电子处方3次以上且无正当理由的医师提出警告，限制其电子处方权；限制电子处方权后，仍连续2次以上出现超常电子处方且无正当理由的，取消其电子处方权。
第四条 医师出现下列情形之一的，电子处方权由医院予以取消：
1、被责令暂停执业；
2、考核不合格离岗培训期间；
3、被注销、吊销执业证书；
4、不按照规定开具电子处方，造成严重后果的；
5、不按照规定使用药品，造成严重后果的；
6、因开具电子处方牟取私利。
第五条 未取得药学专业技术职务任职资格的人员不得从事电子处方调剂工作。
第六条 电子处方的纸质版由医院妥善保存。保存期满后，提交《处方销毁申请表》，经医务科、主管副院长批准、登记备案，方可销毁。


南方医科大学中西医结合医院互联网医院药房发药安全规范（征求意见稿）
第一章 总则
第一条 为确保互联网医院处方药品正确及时发出，减少发药错漏风险，特制定本规范。
第二条 互联网医院处方配发药过程必须双人分工负责（以下称“调配药师”和“发药药师”），调配药师负责配药并签字，发药药师负责核对并签字、精确称重并记录、与快递（或患者）交接药品，并在需要时配合退换药及售后问题。
第二章 快递发药安全规范
第三条 快递发药
1、调配药师按处方所开出的药品品种、数量依次调配，调配完毕后在发药清单上签字确认。
2、发药药师仔细核对药袋和贴盒（瓶）签，其患者姓名、门诊号、用法、用量与处方、发药清单必须一致，其数量与药品随货单必须一致。同时检查药品质量，防止发出过期、失效、霉变药品。核对无误后在发药清单上签字确认，并将药品进行整体称重（精确到克），将重量手写在药品随货单右上角。处理完毕后药品统一放在指定的某个位置，等待快递上门取件。
3、快递上门取件时，由发药药师将药品与取件员进行交接，当面监督快递员完成药品打包与发货工作。
第三章 到店自取发药安全规范
第四条 到店自取发药
1、调配药师按处方所开出的药品品种、数量依次调配，调配完毕后在发药清单上签字确认。
2、患者到药房，发药药师登录互联网药房，根据患者取药条形码取出对应患者药品，核对药袋和贴盒（瓶）签，其患者姓名、门诊号、用法、用量与处方、发药清单必须一致。同时检查药品质量，防止发出过期、失效、霉变药品。核对无误后在发药清单上签字确认。
2、将药品交给患者，并交代用药方法和注意事项。注意不能错发、漏发。
3、耐心解答患者的询问。
附：具体使用说明请见附件《南方中西医互联网医院药师操作流程》。


南方医科大学中西结合医院互联网医院退药暂行规定
第一章 总则
第一条 为加强互联网医院退药管理，提高互联网医院服务质量，根据《医疗机构药事管理规定》制定本规定及流程。
第二条 《医疗机构药事管理规定》第二十八条明确规定，“为保障患者用药安全，除药品质量原因外，药品一经发出，不得退换。”
第三条 药品质量问题主要包括：过期、失效、霉变。
第二章 自取药品退药规定及流程
第四条 自取药品，患者未取药，由客服主导完成退款，具体操作流程如下：
1、患者向客服提出退药申请。
2、客服登录互联网医院药房查看药品处于未取药状态，通知药房停止该药品发药，并联系开方医生或科室值班医生填写门诊退费申请表。
3、客服将医生填写好的门诊退费申请表提交至药房，药师进行退药审核。
4、药师完成退药审核后，客服将处方单及门诊退费申请表提交至门诊收费室，由收费员进行退费处理（退款选择“原路退回”）。
第五条 自取药品，患者已取药，非药品质量问题，不予退药。如有药品质量问题或医院其他责任问题，按线下门诊退药流程处理，具体操作流程如下：
1、患者到药房，药师指导其联系开方医生或科室值班医生填写门诊退费申请表。
2、患者将医生填写好的门诊退费申请表提交至药房，药师进行退药审核。
3、药师完成退药审核后，患者将处方单及门诊退费申请表提交至门诊收费室，由收费员进行退费处理。
第三章 快递药品退药规定及流程
第六条 快递订单，快递未发出，由客服主导完成退款，具体操作流程如下：
1、患者向客服提出退药申请。
2、客服登录互联网医院药房查看药品处于未发药状态，联系药房停止该药品快递配送，并联系开方医生或科室值班医生填写门诊退费申请表。
3、客服将医生填写好的门诊退费申请表提交至药房，药师进行退药审核。
4、药师完成退药审核后，客服将处方单及门诊退费申请表提交至门诊收费室，由收费员进行退费处理（退款选择“原路退回”）。
第七条 快递订单，快递已发出，患者未收到药品，不接受退药申请（客服核对互联网医院药房药品物流状态：已取件）。 患者收货72小时内，认为药品有质量问题需要退药，具体操作流程如下：
1、患者将药品拍照上传至客服进行确认。
2、客服联系药师确认该药品是否存在质量问题，确认确实存在质量问题后客服向患者发送收件地址，患者将原药品快递退回药房，药房收货后通知客服进行退药处理。
3、客服联系开方医生或科室值班医生填写门诊退费申请表。
4、客服将医生填写好的门诊退费申请表提交至药房，药师进行退药审核。
5、药师完成退药审核后，客服将处方单及门诊退费申请表提交至门诊收费室，由收费员进行退费处理（退款选择“原路退回”，退药产生的来回快递费用由药房承担）。
第八条 快递订单，收货24小时内患者认为有属于快递运输造成药品质量问题的，代联系快递处理。超过24小时，责任由患者自负。


附件
1.互联网诊疗监管细则（试行）
2.南方中西医结合医院互联网医院医生操作手册
3.南方中西医互联网医院药师操作流程




